---
ID: 52
post_title: 一本书读懂财报
author: hemi
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: http://hemi.im/archives/52
published: true
post_date: 2019-03-20 09:56:38
---
<!-- wp:paragraph -->
<p>工作的关系，在负责公司财务业务支撑平台建设时，为了更好的与财务人员进行沟通，作为零基础的初学者，选择了肖星老师的这本书来学习财务领域知识。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>肖星老师循序渐进地讲解了对企业最为重要的三张报表：</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:quote -->
<blockquote class="wp-block-quote"><p>资产负债表、利润表和现金流量表</p></blockquote>
<!-- /wp:quote -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>资产负债表</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>资产负债表能让公司的股东了解公司的财务状况。股东们投资设立企业最终是为了赚钱，但是在了解自己到底赚了多少钱之前，股东们必须先了解自己投入的资金都去了哪里，又欠了谁的钱。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>资产负债表由三部份组成：<strong>资产、负债和所有者权益。</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>资产反映出公司的钱拿去做什么了，而负债和所有者权益反应出公司的钱从哪来的。一个是进，一个是出，会计学的术语是借、贷。有借必有贷，所以进来的钱跟用掉的钱在金额上必须是相等的，这也是会计学当中最基础的逻辑关系，称为 “ 会计恒等式 ”。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>在资产负债表中，下面的公式始终保持成立：</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:verse -->
<pre class="wp-block-verse">资产 = 负债 + 所有者权益</pre>
<!-- /wp:verse -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>从数学上看，这个公式变换成 “ 负债 = 资产 - 所有者权益 ” 和 “ 所有者权益 = 资产 - 负债 ” 都是成立的，但在经济学上，只有后面的公式成立。比如说，如果小牛的公司有 100 万元的资产，在小牛把 30 万元分给了股东后，剩下的 70 万元就全都是负债，分别归属供应商、银行和税务局。这样一来，公司就成了债权人的。换过来，小牛把该还的债都还了，那剩下的就都是股东的。也就是说，公司是股东的。很显然再才是对的。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>资产负债表是一个时间点的概念，只能描述制表时的财务状况。就好比是，给企业拍了张照片。<br></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>利润表</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>利润表反映出企业的盈利情况。不仅告诉企业赚了多少钱，在哪里赚的钱，还使得企业可以在一定程度上了解企业未来的盈利状况。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>投资者最关心企业的收益，在投资前会查看企业的利润表，分析企业未来的收益如何来决定是否进行投资。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>现金流量表</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>现金流量表从公司的经营、投资和融资三项活动中描述了现金的流入和流出。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>三张报表各有侧重点，它们共同构成一个有机的整体，完整地描述企业的状态。不同的财务报表承担着不同的角色，企业作不同的决策时，侧重的报表也会不同。比如说，企业去银行贷款，银行会关心企业的现金流量表，银行希望看到企业手上永远有大量的现金。对投资者呢，他们会更关心利润表，投资者需要了解企业的收益和未来的盈利情况如何。而如果是要收购一家企业，就会关心企业的资产负债表，购买一家公司相当于购买了它的股东权益，既然成为了企业的新股东，当然是最关注股东的权益，自然也就要关注资产负债表了。<br></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p></p>
<!-- /wp:paragraph -->